Está con nosotros el doctor Humberto
Abanto, abogado penalista, casualmente
para conversar un poco de estos temas y
yo quisiera darle las buenas noches y
comenzar preguntándole.
Es un buen momento porque Keiko Fujimori
asume la presidencia y al mismo tiempo
estos fiscales empiezan a ver cómo se
les viene de alguna manera la noche, las
investigaciones, pierden el papel que
tenían.
A ver, desde afuera podría no verse
bien.
Bueno, pero es una coincidencia, ¿no?
Más bien es una buena noticia porque en
el funcionamiento de este equipo se creó
una cosa que no existe en ninguna
democracia,
que es el funcionario al que no se le
puede pedir cuentas, el servidor público
al que no se le puede revisar la
actuación, porque si se le revisaba la
actuación o se cuestionaba su trabajo,
uno era o corrupto o cómplice de la
corrupción o encubridor de la
corrupción. Y ese trabajo lo hizo la
prensa necesariamente. una maquinaria
periodística que ingresó al país, metió
al país en una caja de resonancia que
solo escuchaba la versión de los señores
miembros del equipo especial,
salvo por contadas excepciones, entre
ellas, por ejemplo, Philip Butter, que
siempre fue uno de sus perseguidores,
uno de ellos y y los pocos espacios que
se pusier se pudieron tener para,
digamos, generar la escenografía de que
había pluralidad, pero era 9 a 1, 10 a
1, 15 a un la proporción en las
declaraciones
y no duraron, no dudaron en utilizar
cualquier fórmula justamente al fiscal
de la nación que lo teníamos ahora en el
año 2021 a él lo sacan de la fiscalía
cuando estaba en UCI por padecer de
COVID.
Ah, sí, claro, sin escucharlo, sin nada,
¿no? Y esa es una Junta Nacional de
Justicia a la que se le erigió un
monumento cívico al que nos decían que
no podía ser reemplazada, que lo que
viniera sería terrible
y que fue colocada directamente por un
dedo, ¿cierto? que por ejemplo no hizo
nada cuando fue público y notorio que el
señor Pérez se levantó de una audiencia
en la que se estaba pidiendo la
escarcelación de Jaime Yoshiama con 75
años de edad, antecedente de cáncer,
diabetes y males cardíacos, en plena
pandemia.
Y por eso es que dos semanas después lo
sacamos con 40% de los pulmones ocupados
por el virus. Se levantó de una de unas
de una sesión, de una audiencia,
insultó al juez, se dio media vuelta y
no le pasó nada. Esa era la Junta
Nacional de Justicia que cuidaba la
conducta de fiscales y jueces en ese
tiempo.
Ahora volvemos al problema macro.
Hay mucha gente que siente, "Okay, antes
la fiscalía la tenían ellos, ahora la
tienen otros, pero la tiene alguien o la
tiene un grupo. ¿Cuándo terminaremos con
esto?" Porque cada vez que hay un
problema, los fiscales tienden a tener
una orientación.
Pero a mí me parece curioso cuando se
señala hay este grupo, pero no se decía
nada cuando el otro grupo del que
hablan, de los que plantean esta,
lo que pasa es que esos grupos tienen
sus periodistas y sus periodistas siguen
sin decir nada. Por eso pues entonces
los que los que encubrieron todo esto
ahora salen y dicen, "No hay otro grupo,
no están fiscales supremos." Por
ejemplo, la señora Patricia Benavíz fue
designada por la anterior Junta Nacional
de Justicia. El señor el señor Tomás
Aladino Galpez fue designado por la
anterior Junta Nacional de Justicia. El
señor Víctor Raúl Rodríguez Montesa que
va a volver por un mandato del Tribunal
Constitucional también. Entonces, ¿cómo
es que el grupo cuál grupo?
El grupo que formaron ellos. Es que
dentro de la fiscalía sí se abren dos
grupos, están enfrentados completamente,
porque hay un grupo institucionalista
que no quiso, que no se ha prestado al
uso político del Ministerio Público,
a diferencia de quienes usaron del
Ministerio Público para destruir a un
sector de la política peruana. Por
favor, o sea, a ver, llevan a Alan
García hasta el suicidio,
ingresan tres veces a la cárcel a Keiko
Fujimori. Llevan a Luis Castañeda Locio
en los últimos días de su vida a
Castrocastro.
Así es. Donde donde la enfermedad le
recurce muerte.
Y y curiosamente nunca se termina el
acuerdo de colaboración eficaz del señor
José Miguel Castro, que después aparece
misteriosamente muerto, suicidado con un
corte de 27 cm en la garganta. 4 cm
de ancho y cinco de profundidad.
Y claro, hubo una un pronunciamiento
policial cuya conclusión se adelantó a
toda investigación. Ah, se suicidó.
Entonces, la pregunta es, ¿qué es lo que
en realidad pasó aquí?
Pero, ¿por qué se han dejado tanto,
tanta evidencia y tanto material? Hasta
ahora no hay una condena, no hay un
vínculo que se pueda palpar, que se
pueda decir una figura típica. Aquí
estos señores actuaron así de esta
manera.
Es que recién comienza la toma de
cuentas. Recién comienza la toma de
cuentas a ese nivel ha estado tomada la
fiscalía del Ministerio Público.
No ha habido toma de cuenta. Yo pido
recordar quien cuestionaba el trabajo de
la del equipo especial de fiscales
era acusado de ser corrupto, cómplice de
la corrupción o encubridor de la corrup.
Ya llegaban a extremos. Yo recuerdo un
Halloween en que sacaban a niños
disfrazados de José Domingo Pérez.
Así es. como si fuera pues un superhéroe
o hemos visto convertirlo en el hombre
del año. Ese año, como recuerda siempre
Philip Bes, ese año el Perú clasificó al
mundial, pero el hombre del año no fue
Gareca, el año del hombre del año para
la para esa prensa fue José Domingo
Pérez.
Ha sido realmente un tiempo difícil para
el Perú en ese aspecto también que fue
aprovechado políticamente con con el
COVID, pero Martín Vizcarra tiene un
papel preponderante en esto también,
sin duda alguna. Además, abandonó la
toma de posesión de Jogao Bolsonaro
para venir acá
y ahí nadie dijo nada de la autonomía
del Ministerio Público porque vino el
señor a presionar y exigir que se le
restituyera y que además se fuera
Chávarry, el presidente de la República
en funciones y la prensa no habló nada
de la autonomía del Ministerio Público
de la que hemos escuchado hablar al
señor al señor Vela Barba, que parece
ser desconoce que el Congreso de la
República tiene la facultad de formar
comisiones investigadoras sobre todo
asunto de interés público y el trabajo
que él desarrollaba era un trabajo de
interés público y eso no es una
interferencia de la política, se llama
control político,
que en un estado de derecho es lo que
corresponde.
Así es.
Vamos a continuar con con el doctor
Abanto, pero antes los invito a ver esta
nueva sección dentro del programa que se
llama Cara a Cara. Desgraciadamente son
poquitísimos los políticos de izquierda
que quieren venir aquí a dar la cara y
como no vienen los vamos a buscar.
Evidentemente esta vez le tocó a quién,
señores de producción, a Mirta Vázquez,
la expremier y hoy senadora recién
electa que anunciaba con bombos y
platillos la lista de zarratea. ¿Cuál
era esa lista? toda la gente con la que
el presidente Castillo se reunió a las 3
de la mañana vestido como pirañita
mientras era presidente de nuestro país,
reuniéndose con todas las personas que
podían proveer al Estado de distintas
cosas. Eso fue lo que empezó su caída y
esta señora prometió que iba a darnos
esa lista. Se la hemos vuelto a pedir.
Pero, ¿por qué le tiene miedo a la
prensa, señor Tito Rojas? Vamos a hablar
de una forma prudente.
¿Por qué escapas? Y
[música]
señora Aníbal, va a correr ríos de
sangre si la señora Fujimori gana.
No te voy a contestar.
Ahí está Antauro.
Es absolutamente.
¿Por qué no quiere hablar con nosotros
nunca? Candidato.
[música]
Doora Mirta, ¿cómo está?
¿Podríamos
hablar un segundo, por favor? Estoy con
el taxi.
No se corra, doctora Mirta, queremos
saber si ya tiene la lista de zarratea
[música]
de expresidente Castillo.
Solamente decirles y recordarles que
nunca conocí esa casa. Yo no estuve ahí
y yo no he sido guachimán, si no he sido
primera ministra.
El señor presidente de la República y
también él lo manifestará,
eh h está absolutamente dispuesto a
transparentar
eh la lista de las personas con las que
eh se reunió
y por transparencia se va a eh presentar
la lista correspondiente
para esclarecer estas circunstancias.
No se corre, doctora Mirta.
la lista de serratea. Señora Mirta, no
se corra. Hablemos cara a cara, por
favor.
[música]
Se corrió Mirta Vázquez. 5 años después
va a asumir una nueva persona, la
presidencia de la República y la lista
de zarratea del señor del expresidente
de Castillo aún no ha sido revelada por
su expremier Mirta Vázquez, quien ha
corrido [música] a nuestras cámaras.
[música]
Bien, y ya estamos de regreso.
Estamos tratando de descifrar según
todos los toda la gente ha quedado
visitando a Keiko y todos los rumores
que hay sobre quiénes podrían ser los
potenciales ministros y tenemos estas
posibilidades para ustedes de lo que
podemos averiguar. Por favor, siemos en
la pantalla tenemos a
el puesto más importante, el primer
ministro podría ser Luis Galarreta o el
mismísimo Luis Carranza. Si me
preguntaran a mí, yo diría que es
Galarreta. Doctor Abant, ¿usted por
quién?
Yo creo que le corresponde a Luis
Galarreta, ¿no? O sea, es el primer
vicepresidente, es un parlamentario
andino, no se pierde ningún voto en el
Senado, no se pierde un voto en
diputados, que está muy estrecha la
cosa,
y es un hombre con habilidad política y
y capacidad negociadora, ¿no? Y luego
economía, Elmer Cuba y Marco Vinelli.
Elmer Cuba ha estado cercano aico en
varias elecciones, en varios procesos,
¿no? Yo creo que se se lo merece. Sí, es
una cuestión de de lealtades, ¿no?
Bueno, ha sido el consejero económico
por varias campañas, ¿no? Así que
mientras que Luis Carranza alguna vez
fue ministro de economía de Alan García,
lo cual no le quita mérito, fue un fue
un buen ministro. En defensa se habla de
José Williams,
que sería una de las una de los jales de
otro partido político, ¿no? No estoy tan
seguro de eso. Vamos a ver
que él acepte, ¿no?
Y es una cuestión más de él. y en
energía de Minas Rafael Belaú de
Yellosa, que estaba un poco en veremos
porque dentro de la campaña algunos
temitas habrían evitado que eso fuera
realidad. No lo sabemos todavía. Todo es
un misterio. ¿Hace bien Keiko en no en
no dar nombres todavía?
Sí, yo creo que no son los tiempos como
para poner el gabinete a a estas
alturas. Creo en lugar de ella
reservaría el la comunicación del
gabinete.
Pero lo que pasa es que si ella dice los
nombres ahora, le tiran las piedras
ahora y no juramente el que no debe y
posteriormente si ya eres ministro ya
digamos hay más roches. No,
no, pero además puede ser además
comienzan campañas, ¿no? Comienzan
campañas y a ella le van a la vida,
a ella le van a dar, o sea, a ella no le
van a dar respiro
que Confuimorio a tener claro que no va
a tener luna de
no hay luna de miel a pesar de casarse
con el Perú,
no le van a dar la luna de miel. Yo no
creo que le vayan a dar lun ni los
medios, ni los medios adversarios ni la
calle. Lo que puede haber es un ministro
de justicia nuevo, pero antes de que
entre Keiko, porque se nos viene el
indulto a Castillo que parece se está
cocinando y que sepamos el ministro
actual, el doctor Jiménez, que en lo
personal creo que está haciendo un
excelente trabajo con el tema de las
cárceles, que es una papa caliente en
este país, bien complicado,
no parece estar muy de acuerdo con que
se le dé el indulto. Yo creo que es muy
importante lo que va a pasar mañana,
la proclamación y la entrega de
credenciales para que Fuimor lo que va a
iniciar el procedimiento de
transferencia y le va a permitir al
nuevo gobierno decirle al gobierno
saliente, detente, deja que las
decisiones las tome un gobierno con
legitimidad democrática. No
le van a hacer caso. Acaban de aprobar
9,000 millones.
No, todavía no. Todavía no. en el
Congreso.
Bueno, lo están discutiendo, pero no me
extrañaría para nada que se apruebe
antes de que antes de que
Bueno, pero el crédito suplementario lo
va a ejecutar Kea al final y lo puede
variar. Creo que ella ella va a tener
algo que ver con el asunto y sí pienso
que José María Valcázar tiene sensatez
suficiente como para darse cuenta de que
precipitar una crisis política
indultando o dándole concediéndole una
gracia presidencial a quien intentó
destruir la democracia solo sería un
pésimo ejemplo y un mal precedente.
Ahora se supone que a él lo sacan por un
tema político, porque el intento golpe
de estado fue un tema político, pero
Castillo tiene investigaciones por
corrupción serias que lo podrían llevar
inmediatamente a la cárcel. ¿No sería
extraño que del penal se vaya de frente
a la embajada de México y de allá
reunirse con su esposa y como Anadín
Heredia? Buenas noches los pastores. Ya
si te vino no me acuerdo.
No, Castillo es un sindicalista y estoy
seguro que viendo la masa y el fenómeno
que se ha producido que no ha terminado
de estudiarse, de lograr endosar
votación a Roberto Sánchez para la
campaña presidencial, yo estoy seguro
que él va a tratar de ganar la calle.
Discrepo con usted en el tema de la
legitimidad que le pueda haber dado.
Ambos candidatos, desgraciadamente por
nuestro sistema, no representan a más
del 10 15% de los electores. En el caso
de Sánchez,
no estoy diciendo que le haya dado
legitimidad, lo que estoy diciendo es
que ha mostrado vigor político al punto
de generar una en dos, que es muy
difícil políticamente hablando. Ni
siquiera el presidente Fujimori en el
esplendor de su poder pudo endosar
votación. En eso estoy de acuerdo, pero
la cantidad de gente que puede haber
endosado, yo calculo que debe ser mínima
porque final, pero llegó la segunda
vuelta
con cuánto, pero el punto está ahí,
cuando vamos cuando va la segunda
vuelta, que es una nueva elección, por
eso es que el constituyente diseñó esto
y hay que hay que hay que dejarlo claro.
Como no se alcanzaban mayorías, se
diseñó la segunda vuelta para que el
país escoja entre dos. Finalmente
es una manera de engañar a las mayorías,
pero fue la decisión del constituyente y
así funciona el sistema. Entonces, la
legitimidad la da el modelo
constitucional y la votación que se da
en el marco de
Hay esa ilusión de que finalmente por el
que yo voté este ganó, pero en verdad en
primera vuelta jamás lo hubiera
escogido. ¿Qué es lo que le pasado a
todos los candidatos en las últimas
cuatro elecciones? Pero esa es una
reforma más grande, ¿no?
Tuvieron más votación que muchos que
terminaron siendo insignificantes
electoralmente.
Ahora, Sánchez, ¿qué qué papel va a
tener en la en la potencial eh
oposición? Porque él también enfrenta
casos serios de corrupción. ninguno. Él
va él él va a a la nada, o sea, no es no
es diputado. Eh, ya el sombrero se lo
van a pedir de vuelta.
Alguien más lo puede usar, además.
Tuvo 14,000 votos. Entonces, no es no es
un gran y
su bancada, sus senadores, sus diputados
no son suyos. Realmente
no creo que sean suyos. No creo que sean
suyos. Hay una composición, un mosaico
ahí, ¿no? Con gente de Antauro, con
gente de otros movimientos. Yo creo que
eso se va a disolver inevitablemente.
Y esta última este último intento de
presentar algo ante la Comisión
Interamericana, que tenga paciencia,
pues, cuando se resuelva los casos en la
Corte Interamericana 6 años.
Años cuando le cuando haya devuelto el
¿Por qué lo hace? Yo yo ayer le decía al
abogado que tuvimos, lo hacen por fregar
nada más,
no es para motivar a la calle, o sea,
no está funcionando,
no por ahora hay que tener cuidado. Los
mismos que organizaron las sazonadas del
8 de diciembre del 2022 hasta el 12 de
febrero del 2023 están allí. O sea, no
hay que cerrar los ojos ni creer que
todo va a pasar por agua tibia. Ellos
tienen, escuchan a Pedro Allaranga, que
es una persona informada.
Ah, hasta ahora ha sido así. Hasta ahora
la convocatoria, la primera toma de Lima
trajo 100 personas, la segunda trajo
1000, la tercera trajo 500 y pareciera
que más bien ya no hay que repartir y
entonces la gente ya no viene, ya no
apoya, todos los potenciales ministros
se han bajado del carro y lo último que
les ha sacado, que les ha quedado es
este pataleo. Vamos a ver, todavía yo no
menospreciaría la capacidad organizativa
y de movilización del FENATEP
porque ya están empezando a buscar
organizarse para 28 de julio, lo cual ya
los termina de pintar por completo. O
sea, no hay no hay ningún tipo de de
espíritu democrático.
Por eso es que yo he advertido, ¿no? Yo
he advertido que la señora Fujimori debe
tener claro que el panorama no es un
panorama cómodo, placentero y que no es
motivo de celebración su victoria, sino
motivo de preocupación. va a tener que
esforzarse mucho. Yo sigo insistiendo en
que los el año 27 y el año 28 van a ser
años cruciales para definir si vamos a
elecciones adelantadas o no.
Dos retos importantísimos para Keiko y
es importante ver cómo los toma. Si esta
gente se organiza, si esta gente va a
las calles, si esta gente genera
violencia,
que debe tener temor de la represión que
debería ejercer para imponer la ley,
para abrir las carreteras, para evitar
los boicots.
Lo que tiene que quedar claro es que en
una democracia, y esto está establecido
por el Comité de Derechos Humanos, el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, la
Corte, la propia Corte Interamericana de
Derechos Humanos, la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos y
nuestro Tribunal Constitucional, la
protesta es pacífica. El que protesta
con armas y violentamente no está
protegido por la por por el derecho a la
reunión.
Volvemos a la misma idea de quién tiró
la piedra y si la piedra es arma y si
entrar a un aeropuerto es terrorismo o
no.
Acá tiene entrar a un aeropuerto es
terrorismo por un convenio
internacional, por una convención
internacional. Entonces, aquí lo que
tiene que quedar claro es que la regla
del uso de la fuerza es muy sencilla.
Tiene derecho al uso de fuerza letal
aquel agente del orden que afronta un
riesgo para su vida o la de
particulares.
El panorama es complicado porque Keiko
tiene y debería tener el temor de que
sea comparada con su padre en ese
aspecto
y de usar la fuerza y al mismo tiempo la
gente que la apoya le va a decir, "Usa
la fuerza."
Además, no usar la fuerza sería en la
para la para toda real para todo efecto
una resignación
y no solamente contra estas personas. El
crimen organizado en estos momentos que
maneja los negocios en este país, no hay
no hay pequeña empresa, que son la
mayoría en el Perú que no tenga un 10
15% de sus ingresos destinados a pagar
extorsiones y eso también tiene que
hacerse con mano dura.
¿Listo? Yo creo que la mano firme de la
democracia va a tener que imponerse. La
señora Fujimori afronta una situación
que es indeseable para muchos. No es no
es fácil la tarea que que ella va a
afrontar.
Y la siguiente, el fenómeno del niño,
donde la corrupción por el tema de la
emergencia va a estar abierta.
Así es. Y además con si es un niño como
el del 83, hay que recordar que la caída
del PIB fue de 12 puntos.
Tremendo, tremendo. Bueno, después de 4
años, Keiko Fujimori se va a enfrentar
con sus más complicados retos. Muchas
gracias, doctora Banto, por habernos
acompañado.
[música]